---
authors:
- emilio1625
- telior
date: '2020-06-06T11:22:06-05:00'
lastmod: '2020-06-06T11:22:06-05:00'
summary: TELMEX ha desbloqueado a las autoridades directorio de la red
  Tor. Animamos a todas las personas a instalar un nodo de Tor.
tags:
- tor
- privacidad
- anonimato
- pe102718
title: Invitación a instalar nuevos nodos de Tor
---

Durante los últimos 4 años TELMEX mantuvo bloqueadas a las *autoridades
directorio* de la red Tor[^1][^2], lo cual impidió la creación de nodos
de Tor en la red de TELMEX.

TELMEX no terminó con este bloqueo por arte de magia sino gracias al
esfuerzo de muchas personas--[Gunnar Wolf cuenta mejor esa
historia](https://gwolf.org/2020/06/tor-from-telmex-when-i-say-achievement-unlocked-i-mean-it.html).

Ahora que TELMEX ha desbloqueado la creación de nuevos nodos en su red,
sólo falta que toda persona interesada en temas de privacidad instale su
propio nodo.

# ¿Por qué instalar un nodo de Tor?

Tor es una red que permite navegar de forma anónima, evitando el rastreo
y la censura en internet. Es de vital importancia para activistas,
hacktivistas, periodistas, grupos vulnerables y habitantes de países con
regímenes totalitarios.

Las tecnologías en las que se sustenta la red Tor sólo pueden garantizar
el anonimato si existe una gran cantidad de nodos en la red y éstos
están distribuidos de forma uniforme en el planeta. Actualmente la
presencia de nodos fuera de países europeos o Estados Unidos es
minoritaria, por lo que instalar nodos en México ayudará bastante a las
salud general de la red.

# ¿Quién debería de instalar un nodo de Tor?

¡Cualquier persona debería de instalar un nodo de Tor! Hacerlo es
sencillo y los nodos intermedios no requieren de muchos cuidados. Sin
embargo hay algunos grupos que podrían tener un interés especial en
instalar un nodo de Tor.

## Agencias de noticias

El periodismo es probablemente el trabajo más peligroso en México. Tor
es una de las herramientas más poderosas que tienen los periodistas, ya
que les permite intercambiar documentos con sus fuentes, realizar
investigaciones y ofrecer sus contenidos de forma anónima, evadiendo así
la vigilancia y los intentos de censura y represión por parte del
Estado, grupos delictivos, empresas o cualquier actor que vea sus
intereses amenazados por la labor periodística. Por ello contribuir a la
red Tor con ancho de banda es especialmente benéfico para agencias de
noticias, periódicos independientes y periodistas ya que garantiza que
la red Tor este disponible para ellos y otros periodistas en el mundo.

## Grupos de activistas

En México existen gran cantidad de activistas, ya sea en temas de
protección al medio ambiente, búsqueda de personas desaparecidas,
diversidad, feminismo, protección de derechos humanos, etc. La red Tor
brinda a todos ellos herramientas para organizarse de forma libre y
anónima, gestar movimientos y evitar el acoso y vigilancia del Estado y
otros actores. La salud de la red Tor debería de ser de su interés y
mantener un nodo de Tor podría estar en sus posibilidades.

## Bloggers, científicos

Cualquier persona que realiza investigaciones o escribe sobre temas
sensibles puede beneficiarse de la red Tor, por ejemplo, personas
escribiendo opiniones controvertidas o censuradas en su país,
científicos realizando investigaciones sobre temas censurados en su país
o realizando investigaciones sobre la red Tor o investigadores de
seguridad digital que realizan pruebas de penetración para alguna
compañía.

## Hackers, makers y estudiantes

Personas a quienes les gusta crear nuevas cosas o la cultura de *hazlo
tu mismo*, que quieran instalar su propia "nube" casera para no depender
de Google, que quieran crear su propio servicio de streaming para ellos
y su familia o que deseen tener algún servidor o blog en su propia
computadora para compartir con las comunidades en que participan se
pueden beneficiar de la red Tor y de tener un nodo propio para instalar
servicios ocultos dentro de la red Tor.

# ¿Dónde aprender a instalar un nodo?

Tor tiene excelente información sobre cómo instalar un nodo de Tor,
desde consideraciones legales hasta aspectos técnicos, el sitio indicado
para encontrar esos recursos es en su [sitio de
comunidad](https://community.torproject.org/relay). También existe una
[wiki](https://trac.torproject.org/projects/tor), sin embargo, es
importante revisar la fecha de la última actualización antes de seguir
una guía de la wiki pues algunos artículos no han sido actualizados y
contienen información obsoleta.

Una vez que hayas instalado tu nodo de Tor, recuerda unirte a la [lista
de correos de administradores de
nodos](https://lists.torproject.org/cgi-bin/mailman/listinfo/tor-relays)
para mantenerte informado sobre las mejores prácticas de seguridad y
poder solicitar y brindar ayuda a otros voluntarios.

Por desgracia la mayoría de los recursos de arriba están en inglés, así
que en LIDSoL estaremos publicando los próximos días algunas guías sobre
cómo instalar nodos y crear servicios ocultos en la red Tor. Si quieres
instalar un nodo y tienes dudas puedes contactar al Laboratorio en
nuestro [grupo de telegram](https://telegram.me/lidsol).

[^1]: [Distributed Detection of Tor Directory Authorities Censorship in
    Mexico](https://www.thinkmind.org/index.php?view=article&articleid=icn_2019_6_20_38010).
    Gunnar Eyal Wolf Iszaevich

[^2]: [Case study: Tor Directory Authorities Censorship in
    Mexico](https://magma.lavafeld.org/guide/data-analysis.html#case-study-tor-directory-authorities-censorship-in-mexico).
    Jacobo Nájera. Vasilis Ververis
